<p style="color:red; font-family:arial; font-weight:800; text-align:center; font-size:1em; "><a href="http://canadakaknado.info">CANADAKAKNADO.INFO</a><br>база знаний телеграм-чата <a href="https://t.me/canadakaknado">@canadakaknado</a><br>об иммиграции в Канаду</p>

# __Эвалюация диплома через WES - БЕЛАРУСЬ__

__*Автор: [Aliaksanda](https://t.me/Aliaksandra187)*__

Требования к документам: по данной ссылке выбираете страну и уровень образования. На данный момент для ВУЗов это: диплом, выписка оценок + апостиль на оба документа и их перевод.

Если Вы оцениваете высшее образование, никаких школьных аттестатов (либо сертификатов по окончанию УПК), прикладывать не нужно (только дипломы о высшем образовании).
Если дипломов несколько, то все они оцениваются в рамках одного заказа без увеличения стоимости.

Временные рамки (для РБ):
На оформление Educational Credential Assessment (ECA) требуется (с учетом апостилирования дипломов и перевода) около 1 месяца.
Официальный срок с сайта организации – 20 дней: An Educational Credential Assessment (ECA) for Immigration, Refugees, and Citizenship Canada (IRCC) takes about twenty (20) business days after we receive, review, and accept all your required documents and we receive payment in full.
A Document-by-Document or Course-by-Course Evaluation takes about seven (7) business days after we receive, review, and accept all your required documents and we receive payment in full.

Результат действителен 5 лет.

Вам потребуется:
Оригинал диплома + выписка оценок с апостилем от Министерства образования (контакты для Беларуси) – на сайте пишут, что на следующий день отдаются доки, но абсолютно реально забрать их сразу, оплатив квитанцию через дорогу от этого учреждения. Совет: не стоит обращаться в бюро переводов, которые готовы сделать апостиль за доп. плату, это абсолютно простая процедура.
Стоимость уточняйте по телефону, но на момент моего обращения, она была символическая.

Хотя Канада не подписывала гаагскую конвенцию (т.е. не принимает подтверждение документов апостилем), WES Canada является филиалом WES USA и этот самый апостиль требует. Поэтому, если вдруг при оформлении будут докапываться, для какой страны нужен апостиль, скажите что для США (хотя у меня например никто не спрашивал).

Дальше делаете перевод диплома и приложений, ну и «пришитого апостиля» (особых требований к переводам WES не предъявляет, переводчик сшивает копию доков с оригиналами + печать. Если Вам жалко отдавать оригинал перевода , то можно отправить копию, но потом вам все-равно все возвращают, но в «расшитом» варианте. Совет: делайте по 2 копии, мало-ли пригодится, чтоб потом не пришлось второй раз платить (мне пригодилась). *Копии обычные, не нотариальные. Срок: можно все сделать за 2 дня, за доп. плату и за 1 день.

Дальше регистрируетесь на сайте WES Canada, заполняете анкету, выбираете тариф (метод) оценки Educational Credential Assessment (ECA) for CIC Immigration Programs.

Будьте внимательны при выборе тарифа, т.к. все остальные тарифы кроме указанного не подходят для иммиграционных целей (т.к. в таком случае отчет об оценке не будет содержаться в электронной базе данных, которой пользуется CIC, и они не смогут его проверить).

Стоимость 200 CAD (без учета налогов) + обратная доставка (обычной почтой или курьерской службой).

Итого, у Вас получается:
·       Оригинал диплома/дипломов (со всеми приложениями/выписками) с апостилем,
·       Копия (обычная, не нотариальная) оригинальных документов,
·       Перевод (либо обычная, не нотариальная, копия перевода),
·       (Опционально) письмо с просьбой отправить обратно оригиналы дипломов в одном пакете с отчетом об оценке.
На всех документах карандашиком (либо я клеила тонкие стикеры и на них писала номер) пишете Ваш WES reference number (который выдается при регистрации), пакуете и отправляете курьерской службой.

Дальше в личном кабинете на сайте WES можно отслеживать статус.

На заметку: обязательно отсканируйте все документы перед отправкой!! Было несколько случаев, когда WES забывали отправить документы обратно, что влекло за собой задержку в 2-3 месяца; если у Вас будут сканы дипломов, то при получении ITA Вы спокойно сможете загрузить их и отправить апликейшен.
 
Почта: отправляла Белпочтой с возможностью отслеживания – бюджетно и быстро (за 3 дня дошло), не вижу смысла переплачивать курьерским службам.

Оплата: это отдельная рубрика именно для белорусов, чему даже посвящена отдельная тема на форуме http://www.rusforum.ca/topic17777-150.html . Увы, я его не прочитала, и потанцевала на граблях. Картой банка любой страны, для счёта которой указан белорусский адрес (проверено на карточке американского банка) вы не оплатите услуги. Есть 2 варианта: либо вы просите «заграничного» товарища оплатить wes, либо оплачиваете его через Western Union business solutions (для оплаты физ.лиц юр.лицам – не путать с обычным WU), который я нашла только в 1 филиале 1 банка – BelSwissBank (Победителей пр., 23/4)
В профиле выбираете Western Union business solutions, скачивается pdf с данными по платежу, открываете в pdf редакторе и правите текст где имя и фамилия дописываете "for Diploma evaluation" и сохраняете. С этой распечаткой идете  в банк, говорите, что надо сделать "международный денежный перевод по реквизитам организации" через swift.
Вас спросят:
1. вы заключали договор? нет
2. кто конечный получатель? western union
3. где на вашей распечатке написана цель перевода? надо им ткнуть пальцем в "for Diploma evaluation"
*Внизу попросят дописать "информация взята из свободных источников интернет"

Форс-мажор: исключительно мой случай, но вдруг кому-то еще раз также повезет. У меня деньги потерялись на 2 недели в американском банке-корреспонденте, как именно это произошло, сложно сказать. Мои действия: пыталась дозвониться до wes – бесполезно, писала письма – аналогично, и лишь друг с Канады по телефону решил вопрос и добился, чтоб их начали искать – нашли. Я боялась, что мои оригиналы доков потеряются, т.к. процедура не оплачена, а они уже пришли в офис wes, либо, я думала, могут вернуть мне их обратно за свой счет. Поэтому я им написала слезное письмо, чтоб они не спешили и немного подождали, т.к. деньги я отправила (приложила скан оплаты), на это письмо была реакция – меня заверили, что доки будут хранится у них пока не придет оплата. Совет: копию оплаты кладите перед отправкой к дипломам, либо отправляйте доки, когда увидите, что деньги дошли.   
 
Инструкция от CIC, как расшифровывать нестандартные результаты оценки.

Для любителей покопаться в информации: тема про WES на РусФоруме.

Если Вы готовитесь к иммиграции совместно с мужем/женой (или гражданским партнером), имеет смысл также сразу сделать оценку его/ее образования, чтобы получить дополнительные баллы.
Также в этом случае можно сэкономить на пересылке документов, отправив их одним курьерским отправлением (но при этом внутри этого пакета документы каждого человека нужно упаковать в отдельный конверт с персональным WES reference number)
